agro wing introducción a las
metodologías de costeo
el costeo en su más simple expresión
consiste en totalizar los costos
demandados en la producción para
confrontarlos con los ingresos y con la
cantidad de producto generado y calcular
con ellos la utilidad y el costo por
unidad de producto producido
se trata de una cuenta que el productor
realiza espontáneamente al final de cada
cultivo para medir el nivel de éxito de
su proyecto e inclusive para confrontar
lo logrado con lo esperado cuando
manejan alguna forma de presupuesto
en el centro de este análisis está la
totalización de los costos
este procedimiento de conteo se puede
realizar tan precisa muy precisamente
como lo requiera la administración de la
finca
las metodologías de costeo están
diseñadas para realizar el cálculo de la
forma más correcta posible y con el
grado de precisión que deseamos
recordando siempre que mientras más
precisión busquemos mayor será el costo
de aplicación del método
para la toma de decisiones una
información extremadamente detallada
puede aportar lo mismo que la misma
información con un poco menos de detalle
y un exceso de información más que
colaborar con la decisión lo que puedes
retrasar la e inclusive obstaculizar la
se recomienda por lo tanto la prudencia
en el grado de estructuración del
sistema de costeo para no fracasar en el
intento de su implementación
el planteamiento de un sistema de costos
no responde a fórmulas fijas
predefinidas sino al desarrollo de una
serie de procedimientos en los que
participa el juicio y el administrador
gerente o propietario en la empresa
esto significa que cualquier
planteamiento es una elección entre
varias posibles y que por lo tanto puede
ser susceptible de cambios futuros
sin embargo es importante considerar que
los cambios de planteamiento pueden
hacer incomparable la información a
través del tiempo por lo que conviene
iniciar el sistema de costeo con un
planteamiento lo más cercano posible al
definitivo
esto va a requerir una importante
inversión inicial en tiempo y un
análisis detallado de la situación
particular de cada finca
por último conocer los costos de
producción es responsabilidad de primer
orden de la función administrativa de la
finca
pero no basta con conocer los valores
totales al final del proceso productivo
sino que hay que discriminar los para
entender la participación de cada parte
dentro del proceso total y poder así
ubicar las variaciones que se alejen de
forma significativa de los promedios
conocidos
en el proceso de costeo se reconocen dos
metodologías universales que difieren en
la cantidad y tipo de información que
utilizan para calcular los costos de
producción se trata de los métodos de
costos parciales y los métodos de costos
totales cada uno con algunas modalidades
que se tratarán en el presente juego de
vídeos
objetivos con el siguiente juego de
vídeo se pretende exponer las
metodologías de costeo de mayor uso y
aplicabilidad en las empresas agrícolas
entender la importancia de los métodos
de costeo totales en el sector agrícola
en contraste con los métodos parciales
tradicionalmente utilizados
reconocer los tipos de costos
involucrados en el método de costeo
total y su forma y grado de
participación en el costo de los
productos
esto es todo sobre introducción a las
metodologías de costeo gracias por su
atención